大家好
我陪你一起看世界的王骁
华为开发者大会又召开了
老观众都知道
我长期的关注华为在各个产业领域的动态
这个开发者大会相当于是开发者的春晚
2019年以后呢
华为被卡脖子后召开了开发者大会
鸿蒙就是在开发者大会上宣布的
目的
就是让大家集思广益
那么这次大会上
我又发现华为推出了一个新的议题
目前中国社会节奏快
慢性病年轻化
我们都希望活得更健康
怎么办
今天我们就一起聊一聊科技
如何让我们更加健康
唉先问大家一个问题啊
您在什么情况下会觉得自己病了
一失眠
食欲不振
二感觉不舒服
三难受得受不了
四难受
但不去医院挺过去
很多朋友估计是三和四健康不健康
我们自己说了不算
看数据
根据中国城市白领人群健康白皮书的调查
在大城市打拼的年轻人
有76%处于亚健康状态
疾病人群可能占到20%
接近六成处于过劳状态
35岁至50岁的群体
身体年龄要比实际年龄衰老十岁
饮食睡眠不规律的占到八成
有古城在大城市打拼的年轻人
觉得自己很疲惫
锻炼的次数甚至没有老年人多
真正啊各种指标上
符合标准的健康群体的只占到4%左右
中国是一个快速发展的社会
我们是发展中国家
不像发达国家那样
有大量可以收割超高利润产业
中国这种高速发展不是天上掉馅饼
就是拿命拼出来的
尤其是啊很多人在事业的上升期
哪怕是买了房
也就是当工作室
用
起早贪黑出差的时间比在家要多得多
尤其是到了30多岁的时候啊
上有老
下有小
那就更拼了
我就记得有一次
我所住的小区在讨论什么时候锁侧门
一一些住户就说了
晚上十点就可以锁了呀
但是突然有个业主说
他一般凌晨三点才能到家
一问果然是一个在互联网大厂的员工
我还有一个朋友最近生儿子了
开销一下就大了
他就跳槽去了一个电商平台
他说啊最基本的工作状态就是九十一六
也就是说早上九点忙到晚上11点
一周工作六天
再一问就是收入高
他就直说了
就是拿命换钱
工作很多久坐不动
下了班到家躺床上
好不容易有点自己的时间
就希望刷着手机
不希望这一天结束
慢慢的睡眠也不好
这睡眠时长会影响血脂代谢
夜间短
睡眠会增加血脂水平和BMI水平升高的风险
工作就难免还要面对应酬啊
唉抽烟喝酒吃的都是高热量
高糖高脂肪的食物
什么三高冠心病
腰椎间盘突出
腱鞘炎
骨质疏松
这明明都是老人这才会得的病
已经卷到年轻人身上了
第二个情况就是中国正在进入老龄化社会
2022年末
我国16~59岁的劳动年龄
人口是8亿7556万人
占到全国人口比重的62%
60岁以上的人口达到了2亿8004万人
占全国人口的19.8%
其中65岁以上人口达到了2亿零九
百七十八万人
占到全国总人口的14.9%
也就是说
我国60岁以上人口已经占到了1/5
经过70多年的稳定和发展
今天中国的人均寿命已经达到了
78.08岁
超过了美国
但是很多中国老年人长寿但不健康
为啥呀
也是年轻的时候太拼了
生活作息不规律
中国人现在有全世界最多的高血压
糖尿病
慢性病
心脏病
除此之外
随着年龄不断提高
还会有听力损失
白内障
关节炎
糖尿病
背痛
脖子痛等等问题
2018年
我国65岁以上人口的慢性病
患病率已经达到了62.3%
约1.9亿
老年人患有慢性病
失能半失能老人也达到了4000万
所以啊这样的长寿
可能带来的不是更长久的享受生活
而是更长时间的忍受病痛
作为世界上唯一一个老龄人口过亿的国家
预计到2025年
我国的老年人口总数会超过4亿
基本上九成都会居家养老
老年慢性病的护理已经成为中国社会的刚需
可是问题又来了
我们说的第一个情况
社会节奏快
大量年轻人为了更好的机会
都会选择去大城市工作
自己都管不过来
更不要说照顾家长了
比如我是海南人
我太太是徐州人
而我们现在在上海
有时候写稿子
一抬头已经凌晨了
想给爸妈打个电话
想想还是算了
有多少理想的朋友
每天可以跟父母打个电话的评论区说一说
那这种情况
很多家长干脆就是报喜不报忧
你问他怎么样
都说挺好的
结果挺好挺好
突然病倒了
当然这个不是健康问题
这个其实是家庭沟通的问题
但是还有另外一种可能性
就是老人压根儿不知道自己有没有问题
所以不管是年轻人还是老年人
其实啊我们的健康问题都已经亮红灯了
很多人都已经意识到这个问题了
可是意识到了不一定知道怎么办
容易啊
病急乱投医
比如一边蹦迪
一边喝枸杞啊
觉得自己身体不好
突然开始高强度锻炼身体
或者疯狂去做正骨和牵引
但是我们需要正视一个问题
就是我们不了解我们的身体
有些毛病是没有临床症状的
比如三高
高血压
高血糖
高血脂
三高会导致不同的问题
比如高血脂可能会导致心脑血管病
高血糖可能会造成代谢紊乱
导致糖尿病
糖尿病甚至可能会带来白内障
青光眼什么的
关键三高全都没有什么临床症状
就是说如果没有去检查
压根儿不知道等三高带来病了晚了
比如糖尿病是治不好的
我们的预期寿命已经达到了世界发达国家水平
我们的经济总量已经达到了世界第二
我们的人均GDP也已经卖过了1万美元大关
我们不能有命挣钱
没命花钱
如何随时监控自己的健康状况
对自己的身体有一个基本的了解
对于这些慢性病有一个起码的认知
这就是摆在健康中国面前的挑战
中央就提出来
要推进健康中国建设
把保障人民健康放在优先发展的战略地位
完善人民健康促进政策
提到了引导政府和社会更加关注和支持
卫生健康领域的工作
提供更多有益人民群众身心健康的创新产品
早在2016年
我国就提出
全民健康是建设健康中国的根本目的
使全体人民享有所需要的
有质量的
可负担的预防治疗
康复
健康促进等健康服务
同年我国印发了健康中国2030规划纲要
到2030年
促进全民健康的制度体系更加完善
健康领域发展更加协调
健康生活方式得到普及
健康服务质量和健康保障水平不断提高
健康产业繁荣发展
基本实现健康公平
主要健康指标进入高收入国家行列
并且提出了一系列硬指标
比如2030年人均预期寿命要达到79岁
每千人医师术提高到三个人
个人卫生支出占到总费用比重
下降到25%
但是其实我跟各位说个数据
目前我国每千人拥有床位数6.7张
每千人口执业医师3.04人
2022年到2021年相比啊
医院的数量增加了1200个左右
底层医疗卫生机构增加了7800个
每千人床位数从六张减少到了2.8张
降幅达到一半以上
单看人均床位数
中国是美国的两倍以上
那美国怎么缓解这些问题的呢
就是通过技术手段
比如一些穿戴设备厂商
推出了个人健康记录功能
启动app以后
用户可以看到个人健康信息
包括过敏药物病情
疫苗接种等等情况
每次去过医院以后啊
体检记录和医生开的用药清单
就会实时发送到用户手机上
另外电子病历系统上不会收集用户的饮食习惯
还有运动量
但是手机会记录
患者
就可以把这些收集到的身体数据分享给医生
这就相当于在看医生之前
你就已经对自己的身体有了一个全面的认知
而这些更加完善的信息
也能辅助到医院进行诊疗
也就是说我们要从有病了才去医院
这样的被动健康转变到自主自律的健康
不能只是在发病的时候去看医生
而是平时就要做到可以了解自己的身体
因此在去年年初发布的十四五国民健康规划中
就继续从供给端出发
明确提到了强化国民健康支撑和保障
解决办法
就是促进全民信息的联通应用
用互联网进行慢性病管理
为患者提供远程检测
远程治疗
诊前诊中
诊后一体化的医疗服务
实现慢性病的在线复诊
处方流转
医保结算和药品配送
去年年底发布了十四五全民健康信息化规划
就提出了一个目标
到2025年
我们每一个居民都会拥有一份动态管理的
电子健康档案
也就是说打造一个电子病历
纸质病历本
你得去看病才能更新
而且更新的都是你看的项目
你的体检疫苗有什么小问题
吃过什么药
纸质病历本是没有办法做到事无巨细都记录的
但是电子病例可以把看过哪些医生
吃过什么药
体检数据打过什么疫苗
平时的各项健康数据追踪全都记录在案
还能做到修改留痕
那么这些数据就可以为我们了解
身体辅助诊疗作出贡献
这件事情就需要更多的技术来进行支持
这也是我看到这次华为开发者大会
觉得很新鲜的地方
以前看我妈带一个华为手环
我就问她这东西有什么用啊
他就说哎能记录一下运动数据
我就说那运动数据有什么用啊
他也说不太知道
但是这一次我算是弄明白了
2014年
华为在巴塞罗那发布了第一款二合一智能手环
同时还上线了运动健康app
2016年
华为推出生命体征检测技术
True in
1.0支持静态心率检测
现在已经发展到5.0加
2020年
实现了医疗及心电图检测能力的突破
与周期性连续血压检测功能
2021年
华为新电分析提示软件ecg app上线
可提示成人窦性心率房颤
室性早搏和房性早搏
获得了国家药品监督管理局二类医疗器械认证
2022年获得了欧盟CEMDR医疗器械认证
然而他们不只是在精进自己的产品
从2018年开始
就和全球超过100家顶级医疗机构合作
发起超过100项健康研究
人体八大系统
消化呼吸循环
内分泌
神经运动
泌尿以及生殖系统
华为已经大部分涉及
今年是华为进入穿戴领域的第10年
华为运动健康
在全球范围内累计服务超过4.5亿用户
通过华为的智能穿戴设备和运动健康app
可以让我们有相当全面的健康管理
让大家拥有掌握自己健康的主动权
其中今年最新发布了华为watch for系列
堪称万上健康专家
可以帮助我们进行高血糖风险评估
及时对血管健康
心脏健康
睡眠呼吸暂停
呼吸健康等进行管理
我们现在有一个基本的认知啊
那就是目前整个慢病群体中
心血管病占比是最多的肿瘤
第二肺的阻塞性综合症是第三糖尿病
第四神经精神疾病排到第五
这几个合起来
占到慢病总人数的80%到90
而呼吸健康
血管健康和血糖检测
就可以让我们预知和自我防范
其中的三个
呼吸血管和血糖
这三个如果要出问题
一开始都不会非常明显
你甚至感觉不到的
但是一旦发病晚了
比如呼吸健康可以反映肺部功能
要知道
早期的肺部疾病表现
和呼吸道疾病是非常相似的
都是咳嗽发热
呼吸困难
血压降低
但是一旦严重了
那就是天差地别
肺的阻塞性综合征
也叫做肺气肿
老慢支很难好转
华为就和中国众多顶级医疗机构联合研发
根据啊咳嗽音
还有血氧量这些硬性指标
进行一个高精度的识别
根据实验数据算法会给出一个院外出差提醒你
或许您应该去看看了
血管健康啥意思啊
大家这么想啊
我们平时装修房子
在硬装环节或预埋管道
这个时候就会告诉我们管子的质量很重要
因为链接全屋啊
如果一个地方漏水
一大块都要重新装修
血管就是我们身体的管道
我们房屋的管道一般就用个三五十年
但是按照目前中国人的人均寿命
我们自己身体的管道要用接近80年
甚至有些人要用到100年
这玩意儿可不太好修啊
只能我们去好好保护血管的老化程度
原理就是根据脉搏波传导速度
也就是一个脉搏波在血管壁上的传播速度
来检测血管的回弹性
目前确诊率是达到了96%
血管老化是心脑血管疾病的始动因素
早点发现就能够及时治疗
然后高血压会使血液冲击血管的力量增大
血压越高
冲击力越大
会导致血管变形异常
所以哪怕你没有自测血压的习惯
对于血管健康的检测也能够给你提个醒
最后是血糖
糖尿病是中国最常见的慢性病之一
而且很棘手
如果错过了前期治疗
得病了一辈子打胰岛素
可是这个前期的症状又非常微弱
20%到30的人都不知道自己血糖偏高
如果有一个高血糖风险评估
及时干预
可以造福很多人
最后发现高糖人群的血管弹性较差
而且睡眠时静息心率存在明显波动
所以啊华为的watch for就可以支持高血糖风险评估
据我所知
也是目前第一款可以做到这个评估的手表
对于大多数根本不知道自己
是否有高血糖风险的人来说
一非常重大
因为谁也不知道哪一天体检报告里头
血糖这一项会突然异常
除了这三项
还有女性健康也是非常重要的因素
我在和太太相处之后呢
我就发现了
女性身体上承受着比男性高得多得多的压力
我太太已经过了30岁了
中间漏了一年体检
隔年体检发现自己已经有子宫肌瘤了
再比如一些女性会有内分泌的问题
也是非常痛苦
那么智能手表就可以通过体温心率
hr v呼吸率等生命体征监测
再结合用户症状输入
可以得到一个评估报告
在此次的这个大会上
华为也宣布了进一步开展女性卵巢健康研究
让我们看到了更多的可能性
由于和医院有很多的合作
所以还可以通过产品学习到很多健康知识
我身边有朋友觉得压健康了
突然开始高强度运动
结果搞得更糟
而有了穿戴设备就可以随时做一个微体检
可以检测心率
血氧压力体温
心电图
血管弹性
血管风险筛查
肺功能评估
慢阻肺风险筛查
肺部感染风险筛查
这十项查完就会配置健康指导和如何运动
如果结果不太好
还可以线上约医生
随着经济的不断发展
我们掌握了越来越多的资产
比如股票
房子
土地车子
甚至还有人有艺术品
但是我们的身体才是我们最重要的资产
我们成天关注什么K线
二手房市场
艺术品买卖等等趋势
但是我们的健康资产同样需要随时关注
现在定期体检的人是越来越多了
可是那都是一天的数据
我们的身体每天的指标都是不一样的
如果可以日常不断更新自己的数据
才能够形成健康资产
看下来
我觉得智能设备最大的意义在于持久和直观
我们的身体是一个系统
而不是一个数据
身体健康不是修车轱辘
换了坏轱辘这么简单
我们的身体很精妙
环环相扣
需要把它当成一个整体去进行看待
但是我们人类又很简单
不希望把事情搞得那么复杂
我们反而又希望可以像看汽车仪表盘那样
直观地感受到自己的健康数据
他可以一直收集数据
它可以一直反馈数据
但是怎么做是需要摸索的
各行各业一起想办法
华为就是其中一员
做的多了
有平台
有样本
有用户
有医院就有了经验
就可以参加标准制定
为全民健康做更多的贡献
同样有了健康产业的标准
不单单是华为
未来有更多的企业
更多的创业者就可以
你不用再去纠结你要玩哪一个标准
而是奔着同一个目标
在统一的标准里头
你如何做到你的技术更好
服务更好
这也是为什么会有这个开发者大会
让更多人有机会集思广益
参与到大健康的事业
中国新中国的发展从来都是一边发展
一边遇到问题
一边解决问题
一边继续发展
直面挑战
找到解决方案
一次次打怪升级
最终让我们的社会走到了今天这一步
今天我们有很多问题
有些人看到问题是抱怨
有些人看到问题是看到机会
其实医疗难题不单单是一个政策问题
不单单是一个卫生问题
也是一个技术问题和经济问题
我们今天分享的内容
仅仅是整个大健康领域一头很小的一个部分
这也告诉我们
这里头全都是机会
这是一个很好玩的游戏
挑战这个游戏可以带来的不单单是收入的增加
甚至是社会的进步
好了
今天就聊到这里
祝大家在这个充满问题和机遇的时代
可以变得更强
我们下次再见